.
Diese Woche hüpfte
mehr als eine Katze aus dem Sack:
Johann Schneider-Ammann
und Doris Leuthard
treten aus dem Bundesrat zurück.
Der Gesamtbundesrat sagt uns
genau heute Nachmittag auch noch,
wie es in der Europapolitik
weitergehen soll.
Definitiv spannender Stoff
für die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Der Bundesrat hat es verplempert,
rechtzeitig gute Lösungen zu finden.
Nun muss es endlich vorwärtsgehen."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Mit Bundesrat Cassis ist wieder
Fahrt ins Europadossier gekommen."
"Das Rahmenabkommen gibt uns weiter-
hin Zugang zum wichtigen EU-Markt."
Corrado Pardini, Nationalrat SP,
sagt:
"Zugang zum Markt
und gute Beziehungen mit der EU, ja,
aber dafür dürfen wir auf keinen Fall
unsere Lohnschutzmassnahmen opfern."
Christoph Blocher, alt Bundesrat
SVP, sagt:
"Das Rahmenabkommen
ist das Ende des bilateralen Wegs."
"Die EU würde diktieren,
wir unsere Souveränität verlieren."
Ausserdem im Studio: Christa Tobler,
Professorin für Europarecht,
und Michael Hermann, Politgeograf.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend, meine
Damen und Herren hier im Studio.
Und natürlich Ihnen zu Hause.
Wir sprechen heute Abend
über Europa.
Das müssen wir
aus aktuellem Anlass tun.
Wir sprechen aber noch
über etwas ganz anderes,
ein anderes grosses Thema
dieser Woche.
Nach allen Indiskretionen und
Spekulationen wissen wir jetzt:
Johann Schneider-Ammann
und Doris Leuthard treten zurück.
Gehandelt als mögliche Kandidatin
der CVP werden Sie,
Frau Schneider-Schneiter.
Das wäre doch was?
Es ist eine
sehr ausserordentliche Situation.
Wir bedauern natürlich den Rücktritt
des Leuchtturms im Bundesrat,
von Doris Leuthard.
Die Schweiz hat ihr sehr viel
zu verdanken und es ist sehr schade,
dass sie zurücktritt.
Es wird die starke Figur
im Bundesrat fehlen.
Jetzt haben Sie Gelegenheit,
der neue Leuchtturm zu werden?
Man wird die Situation analysieren
und sich Überlegungen machen.
Es ist sicherlich
ein sehr spannendes Amt,
aber auch eine Herausforderung.
Man braucht eine sorgfältige Prüfung,
bevor man sagen kann,
in welche Richtung es gehen soll.
Die CVP muss vorwärts machen.
Aber auch Sie von der FDP
müssen das tun -
vielleicht
gerade bei der Frauenfrage.
Denn seit fast 30 Jahren hatten Sie
keine Frau mehr im Bundesrat.
Die letzte war Elisabeth Kopp.
Wäre es nicht langsam an der Zeit?
Die FDP stellte
immer wieder Frauen zur Wahl.
Diese wurden vom Parlament,
von der Vereinigten Bundesversammlung
nicht gewählt.
Ich glaube aber doch, dass es
an der Zeit ist, die Chance zu packen
Wir haben sehr gute Frauen
in unseren eigenen Reihen.
Wir haben auch gute aktive Männer.
Am 5. Dezember wissen wir mehr.
Aber die Bundesversammlung
ist gefordert,
den Besten oder die Beste für
dieses Siebener-Gremium zu wählen.
Wenn Doris Leuthard geht, haben wir
noch eine Frau im Bundesrat.
Herr Blocher, damit können wir uns
nicht wirklich brüsten, oder?
Müssen wir uns auch nicht.
Von mir aus können dort
auch sieben Frauen drin sein
oder auch mal sieben Männer.
Wenn die Führung nur noch
nach Geschlecht beurteilt wird,
wird es nicht gut enden.
Was ist dann wichtig?
Die Fähigkeiten,
die jemand im Bundesrat hat.
Es ist klar:
Jeder hat eine andere Ausrichtung.
Für mich ist wichtig, dass
die Bundesräte zur Schweiz stehen.
Das fehlte in den letzten Jahren.
Und darauf kommen wir
ja dann im zweiten Teil.
Wir dürfen
die Schweiz nicht aufgeben.
Sie sagen, die Fähigkeiten.
Was machen Sie, Herr Pardini,
wenn ein Mann kandidiert,
der Ihnen vielleicht
politisch besser ins Gehege passt
als eine Frau?
Ich habe bereits beim letzten Mal,
als die FDP ihre Kandidatinnen
und Kandidaten präsentierte,
dem Geschlecht Präferenz gegeben.
Denn 50 % der Bevölkerung
sind Frauen.
Ich finde, eine angemessene Ver-
tretung in der Regierung macht Sinn.
Das ist unsere Politik,
die wir vertreten.
Apropos Fähigkeiten: Im Bundeshaus
hat es ebenso viele fähige Frauen
wie Männer.
Von daher gesehen ist es für mich
etwas merkwürdig, dass immer dann,
wenn man die Geschlechter-
und Frauenfrage diskutiert,
sofort von rechts
die Frage der Fähigkeit
in den Vordergrund stellt.
Es ist spannend: Die Frauenfrage
war nicht immer so stark im Zentrum.
Fragen wir Michael Hermann,
unseren Politgeografen.
Wie wichtig ist diese Frauenfrage,
wenn es darum geht,
neue Bundesräte zu finden?
Es ist interessant: Lange war es
ein grosses emotionales Thema,
bis es etwas vorwärts ging.
In dem Moment, als wir während
kurzer Zeit vier Frauen hatten,
verschwand das aus der Agenda.
Man hat es etwas vergessen.
Ich habe das Gefühl,
dass das Geschlechterthema
seit etwa einem Jahr -
nicht nur im Zusammenhang mit dem
Bundesrat - wieder aufgekommen ist.
Man merkt, dass etwas in Bewegung
ist und es ein Thema ist.
Es stossen sich
doch sehr viele Frauen
explizit an der aktuellen Situation.
Deshalb ist es jetzt
auch hier ein grosses Thema.
Es ist natürlich
auch ein grosses Thema,
dass es im Ständerat tendenziell
immer weniger Frauen hat,
dass wir immer mehr
Kantonsregierungen haben,
bei denen der Frauenanteil
wieder zurückgeht.
Wenn man nichts macht und es nicht
aktiv fördert, passiert genau das.
Lassen Sie uns kurz spekulieren:
Was meinen Sie - ich weiss,
es ist immer schwierig -,
haben sogar zwei Frauen Chancen,
in den Bundesrat zu kommen?
Durchaus
haben auch zwei Frauen Chancen.
Ich denke,
eine Frau ist schon fast gesetzt.
Sie nimmt auch
die richtige Region mit,
nämlich Karin Keller-Sutter
von der FDP.
Die grosse spannende Frage ist,
was die CVP macht.
Ich merke,
an ihr zweifeln sie keinen Moment.
Nein,
an ihr zweifle ich keinen Moment.
Sie wurde beim letzten Mal
schon fast gewählt.
Das ist jetzt mal meine Einschätzung
- und ich bin da nicht der Einzige.
Die spannende Frage
liegt bei der CVP.
Der Kontrast ist sehr spannend.
Es bietet sich nicht so klar
eine Favoritin oder ein Favorit an.
Deshalb ist das Rennen
dort völlig offen.
Ich denke,
dass es ganz viele Faktoren sind.
Es geht am Schluss schon auch noch
um die politische Ausrichtung.
Schlussendlich wird das bei der CVP
die ganz grosse Frage sein,
da es schon entscheidend ist,
wo dieser Sitz positioniert wird.
Es wird ein sehr spannendes Rennen.
Das andere kann man
dann auch noch gleich mitnehmen.
In welche Richtung geht es,
Frau Schneider?
Ich tue mich schwer
mit dieser Gender-Diskussion.
Wir haben die aktuelle Situation mit
sehr vielen sehr kompetenten Frauen,
einerseits in der FDP,
andererseits auch in der CVP -
und übrigens
auch in anderen Parteien.
Ich finde es diskriminierend,
wenn man die ganze Diskussion
einfach auf die Frau reduziert.
Gerade Frau Karin Keller-Sutter
ist kompetenter als viele Männer
im Bundeshaus.
Da muss man gar keine Quote ansetzen.
Ich gebe Herrn Blocher recht:
Letztlich müssen die fähigsten Leute
in dieser Landesregierung sein.
Wir haben sehr viele
sehr fähige Frauen,
die dieses Bundesratsamt
bekleiden könnten.
Es ist spannend, was Doris Leuthard
selber zu dieser Frage sagt,
"Frau in den Bundesrat,
ja oder nein?"
In einem SRF-Interview
gab sie gestern Auskunft und sagt,
dass nicht unbedingt die CVP
jetzt am Zug ist:
Bei der CVP ist es einfach etwas
anderes. Wir haben nur einen Sitz.
Es wäre ja auch komisch,
wenn die CVP jetzt nur noch
durch eine Frau vertreten wäre.
Das durfte ich jetzt während der
letzten zwölf Jahre bereits machen.
Wenn es so weitergehen würde,
wäre es den Männern gegenüber
etwas unfair.
Bei der FDP
scheint es mir klar zu sein.
Bei uns muss die Fraktion
entscheiden,
ob sie ein Doppelticket präsentiert
oder was auch immer.
Aber ich denke, die Konstellation
ist bei uns etwas anders.
Herr Müller,
Sie von der FDP sind am Zug,
und wenn möglich gleich
mit zwei Frauen auf dem Ticket?
Das ist bis dato
wirklich eine Möglichkeit.
Ich glaube aber auch,
dass sich bis Ende Oktober,
wo Eingabeschluss
der Kantonalparteien ist,
einige Gedanken machen werden.
Ob sie sich dann wirklich
auch entscheiden, wird sich weisen.
Ich bin aber
felsenfest davon überzeugt,
dass wir drei bis vier Kandidaten
präsentieren können.
Die Fraktion wird dann entscheiden,
ob wir es
auf ein Zweierticket reduzieren.
Unser Ziel ist ganz klar: mind.
eine Frau, zwei wären umso schöner,
damit wir der vereinigten
Bundesversammlung
diese Auswahl geben können.
Dann kommt es darauf an, welches
Spiel die anderen Parteien spielen.
Fühlen wir schnell den Puls
bei unseren Zuschauerinnen
und Zuschauern,
die heute mitdiskutieren.
Z.B. Priska Häller.
Sie sind eine Frau.
Braucht es mehr Frauen im Bundesrat?
Ja. FDP und CVP haben fähige Frauen
und ich nehme an,
dass eine nominiert wird,
weil es sich die Parteien
nicht mehr leisten können,
nur Männer zu nominieren.
Dann kommt es
zuletzt auf die Qualität
und je nachdem auf die Situation
an, ob eine gewählt wird.
Aber Sie sagen,
es brauche mehr Frauen.
Herr Michel, wie sehen Sie das?
Absolut gleich. Ich finde es sehr
wichtig, dass Frauen reinkommen.
Die Frauen, die wir jetzt im
Bundesrat hatten, Frau Sommaruga,
Frau Widmer-Schlumpf
und Frau Leuthard,
waren alle gute Schafferinnen, sie
verfügten über Dossier-Sicherheit
und arbeiteten mehr als viele Männer
in diesem nationalen Parlament.
Deshalb finde ich es ganz wichtig,
dass Frauen reinkommen.
Sie bringen
einen ganz anderen Touch rein.
Deshalb ist es sehr, sehr wichtig,
dass sie reinkommen.
Herr Blocher,
Frauen sind also inhaltlich
die besseren Politikerinnen
im Bundesrat als Männer?
Er würde sieben Frauen wählen.
Das ist mir auch recht,
wenn sie besser sind.
Ich habe leider keine Frau.
Sie haben keine Frau?
- Nein.
Ich habe nicht die eigene gemeint.
Aber sagen Sie uns, Herr Blocher,
sie waren selber im Bundesrat?
Wenn Sie sieben Frauen
wählen wollen, tun Sie das.
Gegen sieben Männer
habe ich auch nichts.
Ich habe auch nichts dagegen,
wenn es nur zwei oder drei sind.
Als ich im Bundesrat war,
waren es drei Frauen.
Wenn es Männer gewesen wären,
wären es halt Männer gewesen.
Und wenn wir Frauen gewesen wären,
wären es halt Frauen gewesen.
Ich glaube, das ist ein ganz
entscheidender Faktor:
Eine Frau oder eine Person
im Bundesrat
kann auch
eine Vorbildfunktion einnehmen.
Ich glaube, dass es heute auf allen
Ebenen - Gemeinde, Kanton und Bund -
Frauen braucht, die sich engagieren
und sich auch trauen,
sich zur Wahl zu stellen.
Und dort auch das Risiko eingehen,
in einer Majorzwahl zu verlieren.
Ob es jetzt Mann oder Frau ist,
spielt keine Rolle.
Aber wir brauchen wieder Bewegung,
es braucht Leute,
die sich engagieren -
auch über die Generationen hinweg.
Und die sich trauen, sich überhaupt
einer Kandidatur zu stellen.
Wie sehen Sie das, Herr Danzeisen?
Meiner Meinung nach verfügen
die Leute, die im National-
und Ständerat sind, über die nötige
Erfahrung und das nötige Wissen.
Da müssen wir nicht mehr
darüber diskutieren,
ob wir einen Mann oder einer Frau
wollen und wer besser ist.
Ideal wären für mich zwei Frauen,
nicht so ideal
ein Mann und eine Frau,
und gar nicht tragbar zwei Männer.
"Gar nicht tragbar zwei Männer."
Ja, mind. eine Frau
sollte gewählt werden.
Herr Blocher?
- Dann wählen Sie eine!
Ich wähle nicht.
V.a. in der FDP ist die Ausgangslage
ja wirklich klar,
da haben wir mit Karin Keller-Sutter
eine Top-Frau.
Wenn sie nicht gewählt werden würde,
wäre das wirklich ein Affront -
nicht nur gegen ihre Person,
sondern auch gegen die Frauen.
Denn da haben wir eine Frau,
die wirklich sehr gut ist.
Bei der CVP ist es in der Tat so,
dass wir unsere Pflicht
erfüllt haben.
Unser Präsident sagte aber immer:
"Wir werden ein Zweierticket
vorzulegen versuchen,
bei dem mind.
eine Frau und ein Mann drauf sind."
Vielleicht auch drei.
Aber Frauen müssen auf dieses Ticket.
Gestern sagte Herr Pfister auch,
dass es nicht mehr zeitgemäss wäre,
da jetzt zwei Frauen zu wählen.
Diese Diskussion müssen wir
gar nicht mehr führen.
Ich bin überzeugt,
dass wir mind. zwei Frauen
im Bundesrat haben werden.
Natürlich würde ich mich auch
freuen, wenn es drei wären.
Wenn dann ein SVP-Bundesrat
zurücktritt,
sind es dann vielleicht vier.
Denn auch die SVP hat fähige Frauen.
Wir müssen aber
schon noch eine Lanze brechen:
Frau Karin Keller-Sutter ist eine
hervorragende, brillante Politikerin.
Sie hat einen Leistungsausweis
mit Erfahrung als Regierungsrätin.
Bis dato sagte sie aber noch nicht,
ob sie kommt.
Wir alle kennen ihre Vergangenheit.
Sie unterlag schon einmal.
Ich glaube,
dass sie es sich intensiv überlegt.
Wir müssen aber aufpassen,
dass wir nicht zu viel Druck machen.
Denn wir wissen auch, dass es bis
zum 5. Dezember eine lange Zeit ist.
Zwei Monate in diesem Schaufenster
exponiert zu sein,
wo alle nur die Fehler suchen, und
nicht das, was man gut gemacht hat,
ist natürlich eine riesige Belastung.
Da muss man sich zweimal überlegen,
ob man sich das antut.
Es werden ja auch nicht
unbedingt immer die gewählt,
die über längere Zeit
gehandelt werden, Herr Blocher?
Erstens das.
Und zweitens müssen Sie nicht
meinen, bei den Bundesratswahlen
gehe es so zu und her, dass man sagt:
"Wer ist der Beste, den wir nehmen?"
Es stecken viele taktische
Überlegungen dahinter.
Zuerst wird die Nachfolgerin
von Frau Leuthard gewählt.
Sie wurde ja vorher gewählt.
Da gibt es Leute
auf der anderen Seite, die sagen:
"Wählt dort eine Frau." Diejenigen,
die gegen Frau Keller-Sutter sind.
Oder: "Nein, wählt dort einen Mann,
dann haben wir grössere Chancen
für Frau Keller-Sutter."
Es stecken viele taktische
Überlegungen dahinter.
Man muss nicht so tun, als wäre
das Parlament ein Ausbund von Engeln.
Dort geht es faustdick zu.
Zu den Bundesratswahlen
sagte mal jemand:
"So viel gelogen wie dort
wird sonst nirgends."
Und damit hatte er
nicht ganz unrecht.
Lassen wir das so stehen.
Wir glauben auch nicht,
dass alle Engel sind.
Aber schauen wir jetzt
auf ein anderes Thema.
Der Bundesrat bekam vor einer Woche
hier im "Arena"-Studio
von den Parteipräsidenten
ziemlich schlechte Noten.
Diese fanden, dass der Bundesrat
beim Rahmenabkommen mit der EU
nicht gut verhandelt.
Frau Schneider,
liegt das nicht daran,
dass sich der Bundesrat
nicht einig ist?
Der Bundesrat
hat sich das Mandat 2013 gegeben.
Die aussenpolitischen Kommissionen
haben das Mandat 2014 durchgewinkt.
Es ging nichts.
Der Bundesrat schaffte es nicht,
dieses Rahmenabkommen
in eine Vorlage umzuwandeln
und dem Parlament vorzulegen.
Dabei ist für mich der Inhalt
noch nicht einmal so wichtig.
Es sollte einfach abgeschlossen
und im Parlament vorgelegt werden.
Im Mai dieses Jahres gab es
eine Präzisierung dieses Mandats.
Der Bundesrat hatte einfach nicht
den Mut, wirklich mal abzudrücken.
Aufgrund der Masseneinwanderungs-
Initiative ...
Mutlosigkeit, Herr Müller?
Nein, das sehe ich ganz anders.
Wir müssen uns bewusst sein ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es waren FDP-Bundesräte...
(Damian Müller)
Wir haben 15 Jahre verhandelt.
Natürlich,
es waren diese zwei Bundesräte,
die jetzt die Verantwortung tragen,
zusammen mit dem Gesamtbundesrat.
Der Aufgabenbereich,
wie verhandelt wird,
hat der Bundesrat klar festgehalten.
Schneider-Ammann und Cassis
als Aussenminister arbeiten daran -
aber zusammen
mit der Justizministerin.
Dabei möchte ich klar festhalten:
Wir haben auch immer klar gesagt,
dass der Inhalt
und nicht das Tempo stimmen muss.
Das ist der entscheidende Faktor.
Jetzt sind wir so weit,
dass sie weiter verhandelt haben.
Sie kommen
Schritt für Schritt vorwärts.
Ob das jetzt Ende Jahr ist
oder nächsten Frühling,
ist mir eigentlich egal.
Der Inhalt muss weiterhin stimmen.
Wir wollen ein souveränes Land sein.
Schlussendlich geht es um eines:
Es geht nur um den Zugang zu einem
500-Mio.-Einwohner-Markt in Europa.
53 % unseres gesamten Exports
machen wir damit.
Wichtig für die Wirtschaft.
Die EU ist der wichtigste
Handelspartner für uns.
Wir sind wirtschaftlich
und kulturell verbunden,
verstrickt
und verflochten mit Europa.
Ich glaube, ein stabiles Verhältnis
wollen praktisch alle Parteien,
die das Beste fürs Land wollen.
Was den Bundesrat
und die Verhandlungen anbelangt,
haben wir jetzt drei Phasen erlebt.
Die eine Phase mit dem Vorgänger
von Herrn Bundesrat Cassis.
Der hat sich irgendwie verrannt.
- Sie meinen Herrn Burkhalter.
Herr Burkhalter, Ex-Bundesrat.
Er verrannte sich,
geriet unter Druck.
Scheinbar hat er ja dann unter
diesem Druck das Amt aufgegeben.
Dann wählte man einen Bundesrat,
der strategisch und taktisch
den grössten Blödsinn machte.
Das wäre dann Ihrer.
Er sprach von Reset-Knopf und davon,
er habe alles im Griff
und erkläre der EU dann schon,
wo es langgehe.
Dann merkte er,
dass es etwas komplizierter ist.
Wir haben einen Wirtschaftsminister,
der jetzt demissioniert hat.
Ich muss sagen,
der Bundesrat ist zerstritten.
Er machte einen fatalen Fehler.
Der Bundesrat
legte das Mandat klipp und klar fest.
Und Bundesrat Cassis
hat das Mandat verletzt,
indem er das Paket in einer
ganz heiklen Geschichte öffnete,
nämlich in der Lohnfrage.
Darauf kommen wir ja nachher zurück.
Ich glaube, ein Bundesrat kann nicht
als Einzelläufer funktionieren.
Herr Cassis machte fast den Eindruck,
als wäre er
als Meldeläufer der EU unterwegs
und würde nicht die Interessen
der Bevölkerung vertreten.
Das muss man stark korrigieren.
Da gebe ich ihm ganz schlechte Noten.
Herr Cassis, der macht, was er will?
- Nein, überhaupt nicht.
Herr Cassis
schnürte weder das Mandat auf,
noch veränderte er sonst irgendetwas.
Herr Cassis brachte jetzt endlich
wieder Diskussion in dieses Dossier.
Er sagte klar, was er unter
diesem Reset-Knopf versteht:
das System runterfahren,
wenn es nicht funktioniert,
und wieder rauffahren.
Wir wissen, dass nächstes Jahr im
Europaparlament Wahlen stattfinden.
Wir wissen, dass es dann
einen neuen Herrn Juncker geben wird.
Deshalb ist es entscheidend,
dass wir heute überhaupt hier sind.
Wir haben es doch Herrn Cassis
zu verdanken,
dass wir überhaupt
darüber diskutieren.
Über die flankierenden Massnahmen
sprechen wir nachher sehr gerne.
Ich bin einfach überzeugt:
Wenn man im Jahr 2013
das Dossier
zügig an die Hand genommen hätte,
hätte man die ganzen Diskussionen
nicht gehabt.
Man wusste bereits 2013,
dass die flankierenden Massnahmen
Teil dieses Pakets sind,
und dass man
darüber diskutieren muss.
Man machte es einfach nicht.
Vor einem halben Jahr
machte man eine Flanke auf.
Das kommunizierte man
sehr ungeschickt.
Damit hat man
den europapolitischen Weg gefährdet.
Ich finde es schade, dass man das
Dossier über Jahre liegen liess.
Man hat es verpasst,
wirklich gute Lösungen zu finden,
die völlig emotionslos
über die Bühne hätten gehen können.
Dass es so lange ging, kann ja
Ihnen, Herr Blocher, nur recht sein?
Das bedeutet, dass nichts geht.
Uns wäre es lieber,
es wäre schon lang fertig
und der Vertrag vom Tisch.
Alle Parteien, die dabei waren,
schieben einander
nun gegenseitig die Schuld zu.
Der Grund liegt darin,
dass die EU von der Schweiz verlangt,
dass wir im wesentlichen Teil, bei
allem, was den Binnenmarkt angeht,
verpflichtet sind, künftig die EU-
Gesetze in der Schweiz zu übernehmen,
ohne dass die Schweizer
noch etwas zu sagen haben.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das stimmt nicht.
(Christoph Blocher) Doch, das ist
die dynamische Rechtsübernahme.
Dazu steht die EU auch.
Fragen wir doch kurz
bei Christa Tobler nach,
unserer Europarechtlerin:
Stimmt es oder stimmt es nicht?
Es stimmt nur zum Teil.
Es stimmt insofern nicht ganz,
als die Schweiz
bei allen betreffenden Gesetzen,
in der Arbeitsgruppe
der Europäischen Union mitredet.
Es ist nicht so, als hätte sie
überhaupt keinen Einfluss.
Es stimmt insofern,
als wirklich die Idee ist,
dass man das Bilaterale Recht
regelmässig dem EU-Recht anpasst.
Aber nur im Rahmen
der fünf betreffenden Abkommen.
Es geht nicht
um den ganzen Binnenmarkt,
sondern nur
um einen relativ kleinen Teil.
Es ist auch nicht so,
dass man nichts mehr sagen könnte.
Man kann immer noch darüber
abstimmen, ein Referendum abhalten.
Wenn man dann Nein sagen würde,
wäre das nicht das Ende
des bilateralen Weges.
Dann gibt es andere Arten
von Reaktionen.
Man muss etwas differenzieren.
Es ist nicht ganz so extrem,
wie es jetzt dargestellt wurde.
Nicht ganz so schwarz-weiss, wie Sie
es dargestellt haben, Herr Blocher?
Mitreden kann von der Schweiz
zumindest nicht der oberste
Gesetzgeber, nämlich die Bürger.
Wer entscheidet?
Das ist die entscheidende Frage.
Es ist sicher nicht mehr das Volk.
Wenn das Volk Nein sagt,
dann gibt es Ausgleichsmassnahmen.
Das ist so von der EU festgelegt.
Ausgleichsmassnahmen
bedeuten Strafmassnahmen.
* Signalton *
Dann kann die EU entscheiden:
"Das geht nicht."
Das ist natürlich schlussendlich
der Europäische Gerichtshof,
auch wenn jetzt das Schiedsgericht
dazwischengeschalteten ist.
Ich stehe vorne am Expertenpult.
Es ist mir noch nie passiert,
dass Sie drücken,
wenn ich hier vorne stehe.
Ich hätte Ihnen
das Wort sowieso gegeben.
Ich wurde gedrückt.
- Das ist auch etwas Neues.
Kleine Verwirrung, aber kommen wir
zurück zum Politischen!
Wir kamen jetzt schnell
zurück zu den klassischen Duellen.
Die Frage,
die wir schnell verlassen haben,
finde ich aber schon spannend.
Kann man jetzt wirklich
dem Bundesrat die Schuld geben?
Ich finde,
da macht man es sich etwas einfach,
wenn man einfach
auf dem Bundesrat rumhackt.
Es ist ganz klar eine Frage
vom window of opportunity.
Bis vor Kurzem war es schlicht
innenpolitisch kein Thema.
Man hatte eine EU, die sich
in einem desolaten Zustand befand.
Der Brexit war aktuell,
man hatte eine hohe Zuwanderung.
Man hatte eine Stimmung,
wo gerade von Ihren Parteien,
vom CVP-Präsident
eine ganz andere Stimmung
verbreitet wurde.
Von der FDP wurde bezüglich Europa
eine andere Stimmung verbreitet.
Dass es dann schlicht
nicht möglich gewesen wäre,
so etwas überhaupt zu machen.
Manchmal muss man auch sagen,
dass der richtige Moment
noch nicht da ist.
Mit Hinblick
auf die Beruhigung in Europa
und der Situation in der Schweiz
und mit der Zuwanderung
scheint mir jetzt
der richtige Zeitpunkt gekommen.
Es hat gar nicht
so viel damit zu tun,
ob der Bundesrat
so gut oder so schlecht war,
vorher ging es schlicht nicht,
auch wenn er das Mandat hatte.
Aber Sie sagen, er habe
nicht so schlecht verhandelt.
Herr Pardini?
- Ich kann es noch einmal sagen.
Wenn Herr Cassis natürlich
von Reset-Knopf spricht
und dann über die Aufgabe des Lohn-
schutzes in der Schweiz nachdenkt,
ist klar, dass man "Njet" sagt.
Alle Parteien, inklusive Bundesrat,
gaben dem Schweizer Volk
bei der Einführung der Bilateralen
und damit der Personenfreizügigkeit
ganz klar eine Garantie:
Dass wir flankierende Massnahmen
brauchen und umsetzen werden,
die den Lohnschutz
in der Schweiz garantieren.
Das ist ein Versprechen,
das wir abgaben.
Für eine Gewerkschaft ist es ja
nicht evident, dass wir Ja sagen
und überzeugt sind,
dass die Personenfreizügigkeit
etwas Gutes
und eine Errungenschaft ist.
Wir haben aber gesagt: "Wir sagen zur
Personenfreizügigkeit überzeugt Ja,
wenn man im Gleichschritt
die flankierenden Massnahmen
und den Lohnschutz garantiert."
Herr Pardini, genau das
diskutieren wir später noch.
Aber genau das brach Herr Cassis auf.
Und wer dieses Prinzip aufbricht,
macht taktisch und
verhandlungstechnisch einen Fehler.
Sie kommen später zu Wort,
wenn es um die flankierenden
Massnahmen geht.
* Signalton *
Moment schnell, jetzt müssen wir
etwas Ordnung reinbringen.
Sie nehmen Herrn Cassis in Schutz,
Herr Blocher. Wieso?
Er hat nicht gesagt,
er wolle den Lohnschutz preisgeben.
Er sagte:
"Ich komme bei der EU nicht durch
mit den schweizerischen
flankierenden Massnahmen."
Und das ist so.
Ich kann Ihnen sagen:
Die EU will sie unbedingt weg haben.
Sie wollen eigentlich den ganzen
Vertrag sogar nur deshalb machen.
Das kam heute raus.
Das will die EU sofort.
Herr Cassis sagte das und sagte:
"Wir müssten vielleicht
eine neue Lösung finden."
"Die Tagesfristen weg."
Dann haben Sie von den
Gewerkschaften mit Recht gesagt:
"Hier geben wir nicht nach."
Und jetzt erleben Sie in einem Punkt
- es werden noch viele folgen -,
was passiert,
wenn nur noch die EU befiehlt.
Dann können Sie abfahren mit Ihren
Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz.
Jetzt trifft es ihn.
Die Bürger trifft es dann noch
bei den Steuern, den Richtlinien,
bei denen sie auch gesagt haben,
dass wir die übernehmen müssen.
Die EU will jetzt aufs Ganze gehen.
Da müssen Sie halt Nein sagen.
Über die flankierenden Massnahmen
diskutieren wir später
wirklich noch ausführlich.
Aber Brüssel sagte heute ja auch:
"Mitte Oktober geht
das Zahlungsfenster zu." Es eilt.
Da gehe ich jetzt mit der FDP einig.
- Und mit der SVP auch?
Nein. Kollege Damian Müller sagte,
dass wir grundsätzlich
Qualität vor Tempo setzen müssen.
Das ist entscheidend.
Denn es geht ans Eingemachte.
Da können wir nicht irgendwie von
"windows of opportunity" sprechen,
sondern müssen
auf den Inhalt schauen.
Eines muss man sagen: Ich glaube,
dass es wirklich eine Chance gibt.
Denn die EU entwickelt sich ja auch.
Die EU hat nach über 20 Jahren
die Entsenderichtlinien verändert.
Die beinhalten u.a. den Lohnschutz.
Diese Richtlinien sind in der EU
heute viel besser als vor 20 Jahren.
Sie haben jetzt bis 2020 Zeit
für die Umsetzung
in den einzelnen Ländern.
Ich bin überzeugt,
wir müssen etwas zuwarten.
Denn auch in der EU ist eines klar:
Wenn man die Menschen nicht mitnimmt,
bricht die EU auseinander.
Wenn man das soziale Element
in der EU nicht stärkt.
Unser Kampf in der Schweiz
ist der Kampf
der europäischen Gewerkschaften.
Heute Morgen bestätigte uns
der Präsident des österreichischen
Gewerkschaftsbundes,
dass unser Kampf
als Gewerkschaften in der Schweiz
ein europäischer Kampf ist.
Denn alle Gewerkschaften in Europa
haben das gleiche Ziel:
die Menschen mitnehmen. Es geht
nicht nur um den freien Markt.
(Christoph Blocher)
Sind Sie denn jetzt zufrieden
mit den Entsenderichtlinien?
Da haben Sie offenbar Support.
Was jetzt aber noch fehlt,
ist Frau Tobler.
Sie erhob nämlich vorher Einspruch,
bitte.
Wir sind im Thema
bereits etwas weiter.
Ich möchte aber zwei Dinge
zum eben Gesagten sagen.
Es ist absolut richtig: Die EU hat
das eigene Entsenderecht angepasst,
modernisiert.
Sie hat sich damit in Richtung
von dem bewegt,
was wir auch in der Schweiz
gut finden.
Es ist nicht richtig zu sagen, die
EU wolle keine Lohnschutzmassnahmen.
Sie hat selber
Lohnschutzmassnahmen.
Dafür hat sie 2014 einen
gesetzlichen Rahmen geschaffen.
Das gehört noch nicht
zu unserem bilateralen Recht.
Aber auch dort sehen wir,
dass sich die EU-Regelung
Richtung Schweiz bewegt hat.
Aber es ist nicht richtig zu sagen,
die EU wolle alle unsere
Lohnschutzmassnahmen abschaffen.
Es geht um gewisse Modalitäten
davon.
Dann ganz kurz
zu diesem window of opportunity,
das mein Kollege hier erwähnt hat.
Man kann sagen, dass man warten
und lange machen kann.
Wir arbeiten seit Jahren
an diesem Thema.
Es ist keine rechtliche,
sondern eine rein faktische Aussage.
Seit Jahren sind wir
mit diesem Thema beschäftigt.
Und wir gehen jetzt noch etwas
in die Tiefe dieses Themas.
Das ist mir wichtig.
Es sorgte für ziemlich viel
Aufregung, als Bundesrat Cassis
diesen Sommer die flankierenden
Massnahmen, den Lohnschutz,
über den wir schon gesprochen haben,
zur Disposition stellte.
Heute sagt der Bundesrat:
"Nein, das bleibt eine rote Linie."
Und um das geht es im Detail:
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie, aber:
Sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn: Sind ihre Angestellten in
der Schweiz tätig, gelten für diese
die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und: Das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten Sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionierten kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach geltendem Recht
acht Tage vor dem Einsatz.
Diese sog. Acht-Tage-Regel
wird von der EU stark kritisiert.
Herr Cassis stellte nicht die
flankierenden Massnahmen infrage
oder resp. ...
Er  s t e l l t e
die flankierenden Massnahmen infrage,
aber nie den Lohnschutz.
Und das müssen wir einfach
mal klar diskutieren.
(Corrado Pardini)
Das ist das Gleiche.
Nein, Herr Pardini,
Sie wissen es ganz genau,
es geht um die acht Tage.
Die Gewerkschaften wollten
in den 80er-Jahren
schon den Computer verhindern.
Jetzt befinden wir uns
in einem digitalisierten Zeitalter.
Sie wissen genau,
wie die acht Tage zustandekamen.
Weil man früher noch eine Briefmarke
auf Kuvert kleben
und es abschicken musste.
Der lief noch nichts digital.
Deshalb darf man heute
darüber diskutieren:
Vielleicht braucht es weniger Tage.
Deshalb würde mich interessieren,
wenn man es international anschaut,
auch in der EU,
wie es dort gemacht wird.
Das ist die entscheidende Frage
in der Zeit der Digitalisierung.
Digitalisierung. Schauen Sie:
Es wurde 2004 eingeführt.
Ich habe heute mal geschaut,
welche Handys wir damals hatten.
Es waren keine Smartphones.
Die Digitalisierung
ist fortgeschritten.
Gibt es denn
keine anderen Möglichkeiten?
Entweder haben Sie
das Dossier nicht studiert ...
Aber ich sage es Ihnen:
Es sind sieben Punkte.
Es geht nicht nur
um die Achr-Tage- Regelung,
zur Disposition gestellt sind.
Acht-Tage-Regelung, Kaution,
unverhältnismässige Kontrolle,
Sanktionen und vieles mehr
will er zur Disposition stellen.
Herr Pardini,
das ist überhaupt kein Problem.
Sie müssen sich an den Tisch setzen
für den Dialog.
(Corrado Pardini) Sie wollen
die Leute für dumm verkaufen.
Lassen Sie uns seriös diskutieren!
Wenn man meint, die Gewerkschaften
machen irgendwelche Geschichten,
weil sie sich
nicht modernisieren wollen
oder wie Herr Grossniklaus
suggeriert,
mit einem Handy von 2004 ...
- Es war nur eine Frage.
Es ist eine berechtigte Frage,
die von dieser Seite kommt.
Und ich wollte das
nur illustrieren.
Die Frage ist doch opportun:
Wir sind viel weiter heutzutage,
die Technik
hat sich weiterentwickelt
und man fragt sich auch draussen,
ob es nicht andere
Möglichkeiten gibt,
um diese Acht-Tage-Regel
runterzubringen.
Es geht nicht
um eine technische Frage.
Das ist ein offizielles Papier, das
klarstellt: Es geht ans Eingemachte.
Zum Glück musste es der Bundesrat
gestern im Parlament auf eine Frage
von mir richtigstellen.
Heute sagte der Bundesrat
noch einmal:
"Über diese Punkte
wird nicht verhandelt."
Man über diese Punkte verhandelt
und das Schweizer Volk
den Lohnschutz verliert -
und es geht um Lohnschutz,
nicht um irgendwelche
Digitalisierungsgeschichten -,
werden wir Nein sagen.
Wenn wir Nein sagen,
wird das Volk Nein sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie wissen genau,
dass der Lohnschutz in diesem Paket
niemals angegriffen werden darf,
weil es sonst weder im Parlament
noch vor dem Volk eine Chance hat.
Es geht darum, den Mechanismus
der acht Tage infrage zu stellen.
(Corrado Pardini)
Es geht nicht nur um diese acht Tage.
Sie haben dieses Papier.
D.h., wir sitzen
wie die letzten 170 Jahre
in unserem Land im Dialog
an einen Tisch
und machen nicht
Gesprächsverweigerung. Das ist Fakt.
(Corrado Pardini)
Wir verhandeln nicht ...
(Damian Müller)
Sie signalisieren gegen aussen,
dass Sie den Geist des Velokuriers
und des Faxwesens
immer noch bei Ihnen haben.
(Corrado Pardini) Auch wenn man
etwas 100-mal wiederholt,
bleibt es falsch.
(Christoph Blocher) So ein Blödsinn.
Das Gewerbe wollte das ja auch?
- Richtig, damals wollte man das.
Es ging ja
um die bilateralen Verträge.
Heute geht es aber
um einen entscheidenden Faktor.
Ich erwarte von den Gewerkschaften,
dass sie an den Tisch sitzen
und eben gerade sagen:
"Wir wollen das nicht,
aber das ist unser Lösungsweg."
(Corrado Pardini)
Der Bundesrat sagte:
"Es wird nicht
über den Lohnschutz verhandelt."
Unsere Position ist glasklar:
Der Lohnschutz ist sakrosankt
und eine conditio sine qua non
für die Geschichte
der Personenfreizügigkeit.
(Christoph Blocher) Das ist jetzt
Ihre Meinung und Sie haben recht.
Da kommt der Einspruch
von Frau Tobler, bitte.
Ich möchte noch eine andere Note
in die Diskussion bringen.
Wir sprechen jetzt darüber,
ob es verhandel- und zumutbar ist,
und wie weit es geht.
Ich möchte daran erinnern, dass es
aus Sicht der EU keine Frage ist,
die neu auf den Tisch kommt.
Es ist eine rechtliche Frage.
Wir haben jetzt
ein Personenfreizügigkeitsabkommen
mit einem gewissen
rechtlichen Rahmen.
Das Argument von Seite der EU ist,
dass einzelne dieser Massnahmen
das jetzige Personen-
freizügigkeitsrecht verletzen.
Ich sage Ihnen, dass man das
aus rechtlicher Sicht
mit gutem Gewissen behaupten kann.
Dann haben Sie nicht einfach
die Situation,
in der etwas Neues
auf den Tisch kommt,
von dem man noch nie
etwas gehört hat,
und bei dem man jetzt Ja oder Nein
sagen kann.
Man muss sich auch dieser Thematik
stellen, wie wir herausfinden,
ob wir jetzt wirklich eine
Verletzung dieses Abkommens haben
oder nicht. Das ist im Moment
eben nicht möglich.
Die Politik ist das eine,
wenn es aber rechtlich nicht stimmt,
wird es schwierig?
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Genau das werfe ich den Bundesrat
vor,
genau das, was Christa Tobler sagt.
Man weiss eigentlich
bereits seit Anfang der Diskussionen,
dass die flankierenden Massnahmen
ein Problem sind.
Der Bundesrat
sprach dieses Thema nie an.
Die Gewerkschaften waren offenbar
auch nicht sensibel genug,
um das zu merken.
Was mich stört: Herr Pardini
spricht von einem offiziellen Papier.
Auf dem Papier,
das er in der Hand hielt,
steht dick "vertraulich" drauf.
- Was ist das für ein Papier?
Es ist ein Papier, das er
eigentlich gar nicht haben dürfte.
Es ist eine Diskussionsgrundlage
für die Verhandlungen.
(Corrado Pardini) Frau Schneider ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Jetzt bin ich dran.
Ich erwarte von den Gewerkschaften,
die grundsätzlich europafreundlich
sind, eine gewisse Offenheit.
Dass man, wie Herr Müller
gesagt hat, neue Wege prüft.
Die Digitalisierung
kann dabei eine Rolle spielen.
Sie haben in der SP
selber eine Studie gemacht:
Die Entsenderichtlinien
sind für die Arbeitnehmer
in vielen Punkten sogar noch besser.
Jetzt wollen wir aber noch wissen,
woher Sie dieses Papier haben.
Wenn Frau Schneider-Schneiter
und Herr Müller
die Leute
für dumm verkaufen wollen ...
Sie ignorieren meine Frage.
- Nein, nein, dazu komme ich.
Wenn Sie die Leute
für dumm verkaufen wollen und sagen:
"Es geht nicht um acht Tage,
sondern um irgendwelche Velokuriere
oder was auch immer", stimmt das
nicht. Es geht um viel mehr.
Man muss zu den Leuten ehrlich sein.
Ich habe Ihnen aufgezeigt, welche
sieben Punkte Herr Bundesrat Cassis
und Herr Bundesrat Schneider-Ammann
zur Disposition stellen wollten.
Und das geht nicht.
Denn jetzt geht es ans Eingemachte.
Und jetzt sage ich Ihnen,
dass es keine rechtliche Frage ist.
In ganz Europa
kämpfen die Gewerkschaften dagegen.
Die EU hat z.B. die Acht-Tage-
Regelung in Luxemburg und Österreich
auf einen Tag reduziert.
Aber es geht nicht nur
um die Arbeitnehmer,
sondern auch um die Gewerbler.
Diese fluchen in Deutschland,
Österreich und in ganz Europa.
Man muss die Menschen,
das Gewerbe und die Leute,
die arbeiten, mitnehmen.
Man muss es politisch lösen.
Sonst bricht es auseinander.
Jetzt sage ich es Ihnen:
Es ist ein internes Papier.
Hier tun sich offensichtlich,
wenn man in die Runde schaut,
ganz andere Fronten auf.
Herr Blocher,
eigentlich hilft Ihnen Herr Pardini.
Es ist doch einfach,
das Papier mit den sieben Punkten,
die er erwähnt hat,
ist keine Erfindung von Herrn Cassis.
Die EU hat gesagt:
"Diese sieben Punkte müssen weg,
das verlangen wir."
Frau Tobler hat recht, sie sind
gegen die Personenfreizügigkeit.
Dieses Abkommen ist der Fluch.
Weil sie sagen: "Die EU-Leute werden
in der Schweiz im Arbeitsmarkt
genau gleichgestellt."
Als wir die Personenfreizügigkeit
machten, stimmten Sie zu -
und wir nicht.
Und das Schweizer Volk
entschied bereits
bei der
Masseneinwanderungs-Initiative,
dass sie das nicht wollen.
Da sagten Sie: "Wenn man das macht,
müssen wir Lohnschutzmassnahmen
haben." Deshalb machte man sie.
Man wusste aber schon von Anfang an,
dass sie rechtlich nicht
eingehalten werden.
Die EU stimmte zu und sagte:
"Wir kommen schon noch" -
und jetzt sind sie hier.
Sie sagten, man müsse ehrlich sein -
und das war man
am Anfang eben nicht.
Es ist eine Detailfrage,
eine der Lohnschutzmassnahmen.
Sie haben recht: Wenn
die Personenfreizügigkeit gilt,
müsst ihr die haben, sonst gibt es
in der Schweiz einen Lohnsturz.
Es gibt auch sonst
eine Lohnnivellierung.
Dafür
muss die Masseneinwanderung ...
Die Personenfreizügigkeit muss weg.
Es kristallisiert sich
langsam aber sicher heraus,
wo Sie sich nicht einig sind
und wo schon.
Herr Hermann, wie kommt es zu einer
solchen sog. unheiligen Allianz?
Es ist wirklich spannend,
das hätte man vor einigen Jahren
noch nicht so erlebt.
Es zeigt, dass sich
die ganze Europadebatte verschiebt.
Sehr lange
war da links gegen rechts.
In den 90er-Jahren war die SP
mit Peter Bodenmann
zuvorderst beim EU-Beitritt -
Herr Blocher mit der SVP
standen auf der anderen Seite.
Im Untergrund
hat sich das verschoben.
Die SP
wurde immer gewerkschaftsnäher.
Dies begann Anfang der Nullerjahre,
als das Elektrizitätsmarktgesetz
abgelehnt wurde,
das die SP mittrug -
die Gewerkschaften waren dagegen.
Seither hat die Gewerkschaft
eine starke Hand bei der SP.
Lange brach das nicht auf, weil wir
gar nichts auf dem Tisch hatten.
Jetzt wird es plötzlich sichtbar.
Und auch, dass sich die SP
wenig autonom bewegen kann.
Die europafreundlichen
SP-Nationalräte und -Ständeräte
haben Mühe, sich innerhalb der
Partei ein Gesicht zu verschaffen.
Der Druck ist sehr gross. Das
ist ein interessanter Unterschied.
In der SP bricht etwas hervor,
was schon lange schwelte,
was man aber nicht sah.
In der SP ist die Position klar:
Wir sind für Personenfreizügigkeit,
für Europa, für ein soziales Europa
und in der Schweiz
und in ganz Europa für Lohnschutz.
Schauen Sie,
was in Deutschland passiert:
Wenn man die Menschen
nicht mitnimmt,
ihnen keine Sicherheit
und Wohlstand gibt ...
Übrigens, Herr Blocher:
Die Personenfreizügigkeit und
Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz
sind der Garant für Erfolg
und Wohlstand in unserem Land.
Das geben wir nicht preis.
Ich bin ich dagegen,
wenn wir es haben.
Aber wenn Sie beides abschaffen,
brauchen Sie es nicht mehr -
wir haben es noch nie gebraucht.
Wir brauchen
qualifizierte Arbeitskräfte,
das wissen Sie so gut wie ich.
Das hatten wir immer.
Ein Punkt,
den wir diskutieren müssen:
das Unverständnis darüber,
dass die Gewerkschaften nicht mehr
mit dem Bundesrat sprechen.
Es ist eine Zusatzfrage
zum Wahlbarometer rausgekommen.
Das Verhalten der Gewerkschaften:
45 % sagen,
es sei nicht gut gewesen.
34 %, also gut ein Drittel,
sind mit Ihnen, Herr Pardini.
Und 21 %
haben sich nicht festgelegt.
Aber das ist doch ein deutliches
Votum der Bevölkerung -
sie sagt, sie gehe
mit den Gewerkschaften nicht einig,
sie sollten zusammen sprechen,
wie man es tut in der Schweiz.
Umfragen sind immer Umfragen,
aber das ist passiert,
nachdem drei Wochen
jede Zeitung, Fernsehen, Radio
immer nur von der Acht-Tage-
Regelung gesprochen hat.
Es geht nicht nur
um die Acht-Tage-Regelung.
Es geht um das Eingemachte.
Deshalb haben wir gesagt,
dass wir nicht darüber verhandeln.
Es geht nicht,
den Lohnschutz aufzuweichen.
Bitte, Sie kennen
die Gewerkschaften in der Schweiz,
wie pragmatisch wir sind.
Wenn wir so konsequent Nein sagen,
geht es um viel mehr.
Wir stehen zu unserem Wort,
zu unseren Mitgliedern.
Wenn die Umfragen dies ergeben,
ist das ein Faktum.
Aber wir sind unseren Mitgliedern
und Arbeitnehmern verpflichtet.
(Christoph Blocher) Das heisst nur,
ob man reden soll oder nicht,
das ist nebensächlich.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Von den Gewerkschaften
wird ständig suggeriert, dass man
den Lohnschutz aufweichen will.
Das will aber niemand, Herr Pardini.
Es geht lediglich darum,
andere Möglichkeiten zu suchen,
die EU-kompatibler sind, um den
Lohnschutz gleich zu gewährleisten.
Da muss man doch
Möglichkeiten prüfen -
erklären Sie sich doch dazu bereit!
Sie wollen auch einen guten Weg
mit der EU -
das begreift man nicht
in der Bevölkerung.
Das passt auch nicht zur SP.
* Signalton *
Ich teile die Haltung ...
Das fragen wir gleich
unsere Zuschauer.
Zuerst hat Herr Hermann
einen Einspruch.
Ich finde das einen wichtigen
Punkt: Wo steht die Bevölkerung?
Wir haben die Umfrage durch-
geführt - fast spannender war noch,
dass eine Mehrheit der Bevölkerung,
auch der SP-Wähler, findet,
dass wir eine gewisse Flexibilität
bei der Frage der flankierenden
Massnahmen zeigen sollten.
Sie sind nicht dafür,
dass der Lohnschutz abgebaut wird,
dafür sind die wenigsten,
aber sie finden Flexibilität nötig.
Das ist faszinierend.
In der politischen Debatte
hat man das Gefühl,
die linke Basis sei
auf der Seite der Gewerkschaften -
ist sie aber nicht.
Mehr SVP-Wähler finden,
die flankierenden Massnahmen
dürfen nicht angetastet werden.
Das hat damit zu tun,
dass die flankierenden Massnahmen
v.a. Gewerbeschutz sind.
Die sind der Position
des Gewerbeverbandes sehr nahe.
Z.T. wird es
sehr speziell diskutiert.
Es geht hier ja nicht um alle
Löhne, sondern um Entsenden -
und hier kommen insbesondere
Interessen der Bauwirtschaft
zum Ausdruck.
Die Bevölkerung ist wohl
etwas weniger auf dieser Seite.
Die Bevölkerung ist das Stichwort,
ich gehe zu unseren Zuschauern,
die unterschiedliche
politische Meinungen haben.
Herr Michel, Sie können
die Gewerkschaften nicht verstehen.
Wieso nicht?
Als Parteiloser mit liberalem Herz
kann ich nicht verstehen,
dass man das Gespräch verweigert.
Wenn Herr Blocher sagt,
eine Gesprächsverweigerung
sei unwichtig,
tut es mir leid, das ist einfach
eine falsche Einstellung.
Es ist nicht richtig.
Und wenn Herr Blocher
mit dem Konjunktiv arbeitet:
"Ein Rahmenvertrag
wäre das Ende der Schweiz",
dann tut es mir leid,
das geht nicht.
Es ist nicht das Ende der Schweiz.
Das ist, was mich als Bürger,
der nicht auf der Wurstsuppe
hergeschwommen ist,
aufregt an den Politikern.
Das ist inhaltlich,
aber bei den Gewerkschaften
sind Sie nicht einverstanden,
dass sie nicht weiterreden.
Sie fragen immer wieder, dass man
die besten Vorlagen machen möchte,
aber nicht vorwärts machen.
Sie machen
überhaupt nicht vorwärts,
und das regt mich masslos auf.
Und viele Bürger ...
- Es müsste etwas gehen.
(Corrado Pardini) Noch einmal:
Es ist nicht nur die Haltung
der Gewerkschafter.
Der Bundesrat hat heute
zum zweiten Mal bekräftigt,
dass man über die flankierenden
Massnahmen nicht verhandelt.
Weil sie so zentral wichtig sind.
Wir in der Schweiz haben versprochen,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
einführen ...
Ich befürworte das absolut,
denn die Niederlassungsfreiheit
ist ganz wichtig und sensationell.
Aber wir müssen
unsere Löhne schützen.
Wenn wir das Versprechen abgegeben
haben, müssen wir es durchziehen.
Auch wenn der Druck gross ist,
auch wenn uns alle kritisieren.
Aber am Ende bin ich überzeugt, dass
das Schweizer Volk uns danken wird.
Unsere Hochpreisinsel ist doch
absolut nicht mehr ertragbar.
(Corrado Pardini)
Wir haben einen hohen Wohlstand,
den wir für alle garantieren wollen.
Wir müssen Ordnung rein bringen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Damian Müller) Herrn Michel
muss man klar recht geben.
Grundsätzlich, Herr Pardini,
müssen Sie uns sagen,
was die Besonderheit
an der Voranmeldefrist
und am Gesamtsystem ist,
wodurch es nicht EU-kompatibel ist.
(Corrado Pardini) Die EU
möchte am liebsten einen Tag,
wie sie es in Luxemburg
und Österreich durchgesetzt hat.
Dies bedeutet: keine Kontrollen.
Ohne Kontrollen können wir
den Lohnschutz nicht garantieren.
Die Acht-Tage-Regel -
acht Tage sind es gar nicht,
denn darin sind immer noch
ein Samstag und Sonntag,
wodurch sie auf sechs schmelzen.
Den Anmeldetag, das ist manchmal
am Nachmittag oder Abend,
muss man streichen.
Da bleiben fünf Werktage,
um die Kontrollen zu organisieren
für die Leute, die entsandt werden.
Sie sind nur 90 Tage,
für kurze Einsätze, in der Schweiz.
Das muss man organisieren.
Ich habe die flankierenden
Massnahmen im Kanton Bern aufgebaut
und umgesetzt, vor zehn Jahren.
Die Organisation
braucht eine gewisse Zeit,
das ist eine technische Frage.
Es braucht eine gewisse Zeit.
Der Bundesrat sagt: Wir verhandeln
weiter mit den flankierenden drin,
mit den roten Linien.
Sind die Gewerkschaften
auch bereit,
wieder
mit dem Bundesrat zu sprechen?
Noch mal: Wenn es nichts
zu verhandeln gibt,
muss man gar nicht diskutieren.
Wir diskutieren, wenn es darum geht,
die flankierenden Massnahmen
auszubauen -
denn das gibt zu diskutieren.
Es gibt Lücken,
die geschlossen werden müssen.
Das sagt Ihnen das Gewerbe,
die Leute vom Bau,
aber auch vom Dienstleistungsgewerbe.
Dort wird
immer mehr Druck offensichtlich.
Wenn wir das Schweizer Volk
für das so wichtige EU-Projekt
auf unserer Seite wollen,
müssen wir ihnen den Wohlstand ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber Sie haben mit diesem Vorgehen
Schweizer Volk nicht auf Ihrer Seite.
Ich muss auch Herrn Michel
recht geben:
Wir müssen endlich vorwärts machen
und nicht dauernd nur verhindern.
Das stört mich
an den ganzen Diskussionen.
Ihr vertretet nur
eure ureigenen Interessen.
Mit der Acht-Tage-Regelung wird eine
Riesenbürokratie in Gang gesetzt,
mit der ihr viel Geld verdient.
Das schadet den Menschen.
(Corrado Pardini)
Auch das ist eine Mär,
wird nicht wahrer,
wenn Sie es wiederholen.
Die Schweiz und die EU
fahren seit Jahren relativ gut
mit den bilateralen Verträgen.
Nun sollen sie einen Rahmen
erhalten, das wissen wir.
Das Problem ist: Die Interessen
der EU und der Schweiz
gehen z.T.
relativ weit auseinander.
Die Schweiz will nicht in die EU
und auch nicht in den EWR.
Sie will politisch
möglichst eigenständig sein.
Um wirtschaftlich
trotzdem mitmachen zu können,
wurden in einzelnen Bereichen
bilaterale Verträge abgeschlossen.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch heute
haben die statischen Bilateralen
laut vielen Befürwortern
ein Problem:
Die Regeln in der EU ändern sich,
die bilateralen Verträge hingegen
sind statisch,
sie veralten und werden brüchig.
Dazu kommt ein zweites Problem:
Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche
werden relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue, zusätzliche
bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU
nicht mit der Schweiz abschliessen,
nicht ohne ein Rahmenabkommen,
einen Rahmen
für die bilateralen Verträge.
Der Bundesrat ist der Ansicht,
dass auch die Schweiz
ein Interesse an diesem Rahmen hat,
wenn wir den bilateralen Weg
bewahren wollen.
Sagen Sie mir, Herr Blocher:
Das ist ein Update -
Ihr Handy braucht ab und zu
auch ein Software-Update.
Wäre es vielleicht an der Zeit?
Wenn Sie ein Update machen,
nach dem die Schweizer die Zukunft
nicht mehr bestimmen können,
in all diesen Gebieten,
bin ich der Meinung,
dass man das nicht machen darf.
Es kommt darauf an,
wo man politisch steht.
Diejenigen, die in die EU wollen,
und die die Unabhängigkeit
der Schweiz sowieso aufgeben wollen,
sind anderer Meinung.
Ich bin ja ein Exporteur -
wir haben 96 % im Export.
Wir haben Zugang zu diesen Märkten.
Natürlich kann man immer sagen,
dass man noch etwas verbessern kann.
Also, Sicherheit
ist wichtig für die Schweiz.
Über 50 % wird exportiert in die EU.
- Ja, natürlich.
Wenn die Engländer draussen sind,
sind es nur noch 40 %.
Wenn Sie einen Rahmenvertrag machen,
der bestimmt,
dass alles,
was diese Verträge betrifft,
dass die EU darüber entscheidet
und wir es übernehmen müssen,
ist der bilaterale Weg zu Ende.
Denn der bilaterale Weg sieht vor,
dass wir unter vier Augen
einander gegenüberstehen
und sagen:
"Das wollen wir, das nicht."
Dies fällt weg.
Deshalb Ihr Angriff:
Ich bin überzeugt, wenn wir das tun,
setzen wir die schweizerische Form
der direkten Demokratie
ausser Kraft, schrittweise.
Da geht die Schweiz verloren,
in der heutigen Stärke.
Das ist meine Meinung,
Sie haben eine andere.
Nein, das ist nicht eine Behauptung,
das ist die Logik.
Das ist der Sinn dieses Vertrags.
Lassen wir Herr Michel kurz zu Wort
kommen, ich hole ein Mikrofon.
Es kann sein, dass wir ein anderes
Verständnis von Logik haben.
Aber, Herr Blocher,
das ist überhaupt nicht gesagt.
Sie sagen immer, wir seien gut,
hängen sich eine Schweizer Fahne an.
Ich bin 100 % überzeugt:
Wenn wir wirklich so gut sind,
können wir hinstehen und sagen:
"Stopp, das wollen wir nicht."
Ja, das machen wir ja.
Das ist das Wesentliche der Politik.
Dass man es endlich wagt,
hinzustehen
und nicht immer nur zu lavieren.
Aber ich stehe ununterbrochen hin
und sage, dass wir das nicht wollen.
Ich als Bürger denke,
dass Sie nichts machen.
Nein, in dieser Beziehung
dürfen Sie auch nicht machen.
Wenn Sie die Schweiz aufgeben wollen,
dürfen sie nichts als Nein sagen.
In diesem Raum
sitzen viele junge Leute,
die ganz viele
andere Bedürfnisse haben.
Die jungen Leute gehen heute
nach Portugal, Spanien, England.
Sie studieren auch dort usw.
Das ist die Zukunft - wir sind ein
europäisches Land mitten in Europa.
Wir haben uns zu arrangieren,
und ein Rahmenabkommen
ist nur ein Rahmenabkommen.
Etwas, was geregelt ist, Herr
Blocher, ist kein Streitpunkt mehr.
Fragen wir mal,
wie es Herr Danzeisen sieht -
nämlich nicht ganz gleich.
Nein, nicht ganz gleich.
Erst mal: Ich bin in den 34 %,
die mit den Gewerkschaften gehen.
Ich habe aber
ein grosses Aber dazu.
Ich bin auch der Meinung:
Wenn es zu weit geht,
verlieren wir
unsere Selbstständigkeit.
Da bin ich voll
mit Herrn Blocher einverstanden.
Es geht in diese Richtung, wenn man
zu viel akzeptiert von der EU.
Ich bin auch der Meinung:
Über die acht Tage zu diskutieren,
ist lächerlich,
mit dem ganzen anderen Problemen,
die es gibt.
Über die sprechen wir nicht mehr,
sondern über die Souveränität.
Okay.
Wenn das Abkommen
entsprechend abgefasst wird -
wir wissen noch nicht,
was am Ende genau drin steht -,
verlieren wir die Souveränität.
Da gebe ich Herrn Michel recht:
Die Schweizer Politik
muss es endlich mal wagen,
der EU entgegenzuhalten
und nicht einfach immer kuschen,
wenn sie etwas sagt.
Das haben wir gehört,
das Stichwort ist die Souveränität.
(Corrado Pardini)
Dass die EU und die Schweiz
ein geregeltes Verhältnis haben,
wollen wir alle - das ist zentral.
Noch mal: Unser Wohlstand
ist abhängig von der EU.
Wenn wir an die Jungen denken,
müssen wir mit der EU,
ein ganz wichtiger Handelspartner
und wichtig, was Kultur angeht,
guten Austausch
und beste Verhältnisse haben.
Dazu gehören auch
vertragliche Bestimmungen.
Wir wollen,
dass man das grundsätzlich regelt.
Einen Rahmenvertrag
kann man aushandeln, das ist wichtig.
Wenn die EU Forderungen an die
Schweiz hat, ist das völlig legitim.
Man muss eine Güter-
und Interessenabwägung machen.
Bislang ist man darin sehr gut
gefahren, was die Schweiz angeht.
Wir wollen nur,
dass die technischen Fragen des
Lohnschutzes herausgenommen werden,
der Rahmenvertrag in den fünf
Dossiers, die zur Diskussion stehen,
abgeschlossen wird,
unterzeichnet wird.
Das ist möglich.
So wahr ich hier bin:
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis auch die EU in der Frage
des Lohnschutzes das übernimmt,
was wir in der Schweiz haben.
Deshalb ist es kein Widerspruch.
Ich stehe
für einen Rahmenvertrag ein,
in dem der Lohnschutz
nicht drin steht.
Man muss es ausdrücken, sagen Sie?
Nein, der Bundesrat muss verhandeln
und die Lösung präsentieren.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
1992 wurde der EWR abgelehnt.
Dann wurde von Herrn Blocher
der Königsweg der Bilateralen
geschaffen -
das Erfolgsmodell der Schweiz.
Jetzt geht es nur darum,
wie wir die Bilateralen
langfristig sichern können.
Sie erodieren heute,
das Recht verändert sich,
innerhalb der Verträge
stimmt vieles nicht mehr.
Wir müssen einen Weg suchen,
wie wir die Bilateralen
weiterentwickeln
und neue Verträge schaffen können.
Das ist das Ziel
dieses Rahmenabkommens:
ein rechtlicher Vertrag,
ein Verfahren und einen Prozess.
Das ist eigentlich
völlig unspektakulär.
Noch etwas zum EU-Beitritt:
Darum geht es nicht mehr.
Es ist spannend, wenn Sie
vom Rahmenabkommen sprechen ...
Soll die Schweiz ein Rahmenabkommen
aushandeln oder nicht?
Ich möchte diesen wichtigen Punkt
aufnehmen, den Sie lanciert haben.
Das Wahlbarometer von Herr Hermann
von sotomo
hat auch diese Zusatzfrage
gestellt - das ist das Resultat.
Es ist erstaunlich:
59 % der Befragten sagen,
ein Rahmenabkommen
soll ausgehandelt werden.
38 % sagen Nein oder eher Nein.
Politisiert die SVP am Volk vorbei?
Ich wäre bei den Grünen. Aushandeln.
Wir sind doch nicht
gegen ein Rahmenabkommen.
Ich wäre bei den Grünen. Aushandeln.
Wir sind doch nicht
gegen ein Rahmenabkommen.
Aber ein Rahmenabkommen,
das vorsieht,
dass die EU die Gesetzgebung
bestimmt, dagegen sind wir.
Gegen das Aushandeln
hat niemand etwas.
Man kann auch
den Lohnschutz aushandeln.
Aber wenn ihr sagt:
"Hier gehen wir nicht weiter",
dann ist es so.
(Damian Müller)
Sie wissen das als Unternehmer:
Man kann nur miteinander verhandeln,
wenn man zwei Gesprächspartner hat.
Wir wissen beide,
dass der bilaterale Weg der beste
Schutz gegen den EU-Beitritt ist.
Die Initiativen in der Pipeline,
sind höchst gefährlich für den
Wohlstand und die Arbeitsplätze.
Dann müssten wir
die Bilateralen kündigen.
Diese Beziehungen
hätten wir dann nicht mehr
zu unseren direkten Nachbarn.
Man kann schon sagen: Wir
können andere Märkte erschliessen.
Aber wir müssen uns bewusst sein:
Baden-Württemberg macht mehr Umsatz
mit uns als mit China,
die Lombardei mehr als Japan.
Wir können auch sagen: Das Tirol
macht mehr Umsatz als Kanada.
Es ist also entscheidend,
welche Bandbreite wir haben.
(Christoph Blocher) Darf ich
die Zahlen richtig stellen?
Die EU
verkauft in die Schweiz 144 Mrd.
Wir verkaufen in die EU
nur für 114 Mrd. im Jahr.
Wir sind vom Absatz her
also viel wichtiger.
Deshalb kommen wir hoffentlich
noch auf die Kohäsionszahlungen,
bei denen die EU nun sagt,
sie seien ein Beitrag
für den Zugang zum Binnenmarkt.
Dann müssten wir ja
1,7 Mrd. verlangen,
wenn sie das für 1,3 wollen.
Denn Sie
müssen doch nicht tun als ob ...
Wir sind in einer starken Stellung.
Bilaterale Verträge gibt es immer,
wenn beide einverstanden sind.
Beim EWR
sagte der Bundesrat offiziell,
es gebe keinen bilateralen Weg mehr,
nur noch multilaterale.
Wir sagten: "Wenn die EU
auch einen will, macht sie einen."
Deshalb haben wir so viele.
Ich weiss nicht wie viele wir haben,
einige Hundert -
eher zu viel als zu wenig.
Wir machen weiter:
Was jetzt zur Diskussion steht,
sind für die Wirtschaft
keine massgebenden Verträge.
Der Stromvertrag
ist eine Verbesserung,
damit man es etwas einfacher
verschieben kann.
Das sehen Sie anders, obwohl Sie
auf der gleichen Seite stehen?
Ja, man muss klar sehen:
Das Strommarktabkommen
ist kein Teil der fünf Abkommen,
die wir diskutieren.
Uns muss klar bewusst sein:
Wenn wir das mal wollen -
und wir brauchen diese Vernetzung
in Europa, besonders im Strommarkt.
(Christoph Blocher)
Wir haben sie ja.
(Damian Müller)
Ja, aber nicht rechtlich geregelt.
(Christoph Blocher)
Was? Wir haben eigene Leitungen.
(Damian Müller) Aber wir
wissen nicht, was abfliesst.
(Christoph Blocher)
Ja, was gezahlt wird.
Ich möchte einen Punkt
von Herrn Blocher aufnehmen:
die Kohäsionsmilliarde.
Die Schweiz
hat in den letzten zehn Jahren
über 1 Mrd. Fr. in Projekten
in neuen EU-Staaten ausgegeben.
Für die nächsten zehn Jahre
hatte der Bundesrat
die Kohäsionsmilliarde,
als Verhandlungstrumpf im Ärmel.
Heute Morgen, wie wir
heute Nachmittag erfahren haben,
hat er sie dem Parlament übergeben,
um sie definitiv zu bewilligen.
Dazu schauen wir uns einen Film an.
Die Schweiz
zahlt Geld an die neuen EU-Staaten.
Seit zehn Jahren beteiligt sich
die Schweiz an Projekten
in mittel- und osteuropäischen EU-
Staaten mit insgesamt 1,3 Mrd. Fr.
Die sog. Kohäsionsmilliarde.
Der Beitrag
besteht neu aus zwei Teilen
und muss vom Parlament
noch bewilligt werden.
Der Löwenanteil von 1,1 Mrd.
fliesst hauptsächlich in Projekte
im Bereich der Berufsbildung,
aber auch in den Umweltschutz
und das Gesundheitswesen.
Die übrigen 200 Mio. werden
im Bereich Migration eingesetzt,
und zwar in Ländern,
die von der Flüchtlingskrise
besonders betroffen sind.
Der Beitrag gilt als Eintrittsticket
für Schweizer Unternehmen
in den EU-Markt.
1,3 Mrd. in zehn Jahren,
das ergibt summa summarum 130 Mio.
pro Jahr für diesen Marktzugang.
Das ist kein hoher Preis,
wenn man bedenkt, dass 53 %
der Exporte in die EU gehen.
Ich kenne keinen einzigen Zugang
auf der Welt,
für den jemand etwas bezahlt,
damit er etwas verkaufen kann.
Das hat man nun so gedreht.
Der Betrag
stützt sich auf das Osthilfegesetz.
Man hat ein Gesetz gemacht,
um den Oststaaten zu helfen.
Das war vielleicht am Anfang
auch noch begreiflich,
als sie aus dem Kommunismus kamen.
Doch heute merkt man -
und auch die EU:
"Wir müssten ihnen
gar nichts mehr geben."
In Polen und Ungarn
läuft die Wirtschaft wie verrückt.
Wir müssen dort nichts mehr zahlen.
Deshalb dreht man es jetzt
ins Allgemeine.
Wenn die EU behauptet, es sei
für den Zugang zum Binnenmarkt -
was zahlen sie dann für den Zugang
zum schweizerischen Binnenmarkt?
Dann wäre das Verhältnis:
Wir zahlen 1,3 und sie 1,7.
Sie sind ganz klar gegen die
Kohäsionsmilliarde, das merkt man.
Geht der Bundesrat kein Risiko ein,
wenn er sie jetzt
ins Parlament überweist?
Dass die Ostmilliarde sinnvoll ist,
da waren sich alle Parteien
offensichtlich einig,
sonst hätte die SVP
2016 das Referendum ergriffen,
um das Osthilfegesetz
infrage zu stellen.
Das ist sicher sinnvoll.
Ob der Zeitpunkt des Bundesrats
sinnvoll ist ...
Ich denke, der Bundesrat
hat die Vorlage verabschiedet,
schiebt sie zum Parlament,
das anschauen kann,
zu welchem Zeitpunkt
die Vorlage fertig beraten wird.
Man muss sehen: Es ist ein Pfand
für die Verhandlungen
über das Rahmenabkommen.
Man sagt immer,
es solle nicht verknüpft werden,
aber es wird natürlich verknüpft.
Auch meine Partei sagte immer,
dass wir die Ostmilliarde
gerne zahlen
für den Zugang zum Binnenmarkt.
Aber man braucht sichtbaren Erfolg.
- Ein Druckmittel des Bundesrats.
Was bewirkt die Kohäsionsmilliarde?
Sie geht nicht einfach
in die EU-Länder,
sondern in die ärmeren EU-Länder.
Es ist ein Aufbau dieser Länder,
wir stützen sie,
entwickeln Demokratien, investieren
in Berufsbildung, Gesundheit.
Klar sind es auch Absatzmärkte
für unsere Produkte.
Aber primär entwickeln wir
die Gesellschaft.
Deshalb stimme ich zu - ich bin auch
froh, dass er es heute gemacht hat.
Unabhängig davon: Ich denke,
die Schweiz profitiert von Europa,
wir haben einen hohen Wohlstand
und alles Interesse,
dass sich die Demokratien
in Europa stabilisieren.
Wir wollen nicht, dass sich
dieser Rechtsrutsch in Ungarn,
die Problematik im Rechtsstaat
in Polen ausbreiten,
ein Flächenbrand entsteht.
Die Schweiz ist mitten in Europa,
wir haben deshalb ein Interesse,
starke Demokratien zu entwickeln.
Deshalb ist die Kohäsionsmilliarde
absolut richtig.
Ich bin froh, dass der Bundesrat
so entschieden hat.
(Damian Müller)
Wir müssen uns bewusst sein,
dass der Betrag, 1,3 Mrd. auf zehn
Jahre - 130 Mio. pro Jahr -,
grundsätzlich
unheimlich viel Geld ist.
Das kann man in der Schweiz
auch anders ausgeben.
Aber jetzt
kommt der entscheidende Faktor.
Es ist als wohlhabendes Land,
das viel profitieren kann ...
Wir kriegen auch
relativ viel Geld zurück.
Wir können selbst entscheiden,
wohin wir das Geld stecken.
Und wir setzen Schwerpunkte,
besonders in der Bildung
und Migration.
Ich sage ganz klar:
Mir ist es viel lieber,
wenn wir es
in die Migration stecken,
in den Ländern, in denen im Moment
die Flüchtlinge ankommen,
damit wir ihnen dort
erste Hilfe leisten können -
ich betone die erste Hilfe.
Wir von der FDP
haben immer klar gesagt,
dass der Kohäsionsbeitrag
nur zustande kommt,
wenn wir normale Beziehungen haben,
Gesprächsbereitschaft,
und wir über die Börsenäquivalenz
kommen.
Haben wir das nicht,
werden wir die grüne Karte
nicht einfach rüberschieben.
Es geht nicht,
uns einfach zu piesacken.
Das Geschäft
wurde dem Parlament überwiesen.
Unser Politgeograf,
Michael Hermann:
Wieso gibt der Bundesrat
ausgerechnet heute grünes Licht?
Ich denke,
er sieht es als Schmiermittel.
Es ist noch nicht beschlossen,
das ist auch ein wichtiger Punkt.
Es steht erst im Raum.
Das Parlament kann noch
mehr oder weniger verzögern.
Es ist ein Goodwill,
der gezeigt wurde.
Der Bundesrat geht davon aus,
dass er wichtig ist,
um die Verhandlungen
in Gang zu halten.
Aber es ist noch nicht
das letzte Wort gesprochen,
es ist erst der Ball,
der ins Parlament gespielt wurde.
Es ist heiss gemacht,
aber nicht abgeschlossen.
Gibt es wirklich keinen Zusammenhang
zwischen Kohäsionsmilliarde
und Rahmenabkommen?
Das wurde vorhin so gesagt.
Ja, das sehe ich effektiv auch so.
Aus Sicht der EU,
aber auch politisch und rechtlich,
sind es
zwei unterschiedliche Dinge.
Nach meiner Einschätzung
wird sich die EU
nicht davon beeindrucken lassen,
wenn die Schweiz
die Kohäsionsmilliarde nicht
oder erst später zahlen würde.
Das macht die Sache nicht besser
für die Börsenäquivalenz,
das Rahmenabkommen, Diverses
anderes, sondern schwieriger.
Das ist aber nicht ein rechtlicher,
sondern ein politischer Punkt.
Herr Blocher,
daraus kann man lesen,
dass die EU letztlich der stärkere
Verhandlungspartner ist.
Ja, sie sind stärker,
wenn man überall nachgibt.
Wenn wir nicht nachgeben,
sind sie nicht stärker.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber es ist ein deutliches Signal
vom Bundesrat an die EU.
(Christoph Blocher) Wir haben
keine Verpflichtung, das zu zahlen.
Wir haben auch ein gutes Gewissen.
Sie müssen schauen, wieso die EU
zu wenig Geld dafür hat,
wo wir es hinstecken müssen.
Die "NZZ" letzte Woche:
140 Mrd. werden von diesen
EU-Ländern betrogen im EU-Budget.
Betrug, Unterschlagungen,
Urkundenfälschungen.
140 Mrd.
Klar, wenn man das zulässt,
hat man zu wenig Geld.
Und jetzt kommt die Schweiz
und zahlt.
Jeder muss im eigenen Land schauen,
dass er Ordnung hat.
Frau Schneider.
Mir ist es wichtig,
auf die Verknüpfung hinzuweisen.
Natürlich kann man es
rechtlich nicht verknüpfen.
Aber die Entscheidung
des Bundesrates heute ist richtig.
Es ist ein deutliches Zeichen an die
EU, dass wir bereit sind, zu zahlen.
Natürlich in der Erwartung -
Kollege Müller sagte es -,
dass wir zumindest die unbefristete
Börsenäquivalenz Ende Jahr haben.
Das ist zumindest ein Zeichen
in die richtige Richtung.
Dass die EU die Schweizer Börse
nicht mehr als gleichwertig
anerkennt. - Genau.
Ich kann ergänzen: Wir zeigen
damit klar, dass wir nicht bocken
und einen Schritt
auf die EU zu machen.
Doch sie sind gefordert in den
Thematiken, die wir noch verhandeln.
Es gibt definitiv viel weiter-
zudiskutieren in dieser Frage,
es wird
auch weitere Sendungen dazu geben.
Hier machen wir jetzt aber einmal
einen Punkt für heute Abend.
Wir kommen
wie immer am Ende der Sendung
noch zu einer möglichst
unpolitischen Frage.
Wir haben heute Abend
über Software-Updates gesprochen
mit Herrn Blocher,
über alte Handys mit Herrn Pardini.
Darum brachte ich heute einen alten
Computer-Kollegen von mir mit.
* Elektronische Klänge *
Sie kennen ihn alle: Super Mario.
Hat nichts
mit meinem Vornamen zu tun,
aber es war mein Lieblingsspiel
als Teenager.
Politik und spielen
gehören irgendwie auch zusammen.
Herr Müller, sind Sie auch Gamer?
Ja, ich erinnere mich gut
an die Spiele, sie waren sehr cool.
Dahinter stand auch Strategie:
Man musste schauen,
dass man nicht ins Loch rennt.
Schon früher ein Stratege.
Spielernatur, Frau Schneider?
Ja, ich spiele auch gern.
Deshalb bin ich auch in der Politik.
Doch es braucht
ganz klare Spielregeln.
Ja, Super Mario
kenne ich auch noch von früher.
Kennt wohl fast jeder. Bei
Herrn Blocher weiss ich es nicht.
Sind Sie Zocker
oder lieber auf der sicheren Seite?
Nein, mich müssen Sie
mit dieser Technologie nicht fragen.
Ich habe
erst seit zwei Jahren ein Handy.
Ich habe von meiner Frau
ein iPhone geschenkt gekriegt.
Aber ich habe heute noch Mühe,
kann nur wenige Funktionen bedienen.
Doch telefonieren
und eine SMS schreiben kann ich.
Spielen Sie auch?
- Nein.
Jassen? Nichts für Sie?
Ich habe ein interessantes Leben,
ich brauche das nicht.
Herr Pardini, pokern Sie gerne hoch?
- Pokern nicht, aber ich jasse gern.
Ich spiele auch gern,
aber v.a. Mannschaftssport.
Fussball ist meine Leidenschaft -
v.a. jetzt, da Bern
Schweizer Fussballhauptstadt ist.
Mein Herz schlägt doppelt.
In der Champions League gehe ich
ein Spiel schauen, das freut mich.
Das lasse ich
unkommentiert so stehen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren,
fürs Diskutieren.
Das war die "Arena", zum letzten Mal
produziert von Silvia Zwygart.
Ich danke dir im Namen
der Redaktion, liebe Silvia,
danke für die vielen
spannenden Sendungen,
die wir zusammen
produzieren konnten, alles Gute.
Ihnen zu Hause einen schönen Abend,
bis nächste Woche, auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Elisabeth Graf, Madeleine Gassner,
Lilian Zbinden, Meret Hachen